---
title: "전자계산기구조 - 컴퓨터시스템 예제문제"
layout: single
classes: wide
tags : [컴퓨터 아키텍처]
---
  
# 연습 문제  
  
### 1. 다음 중 컴퓨터 구현과 관계 없는 것은?  
컴퓨터 구현 = 컴퓨터 구성 => 컴퓨터가 어떻게 만들어졌는지에 대한 투명한 하드웨어 내역  
답 : (4)  
  
### 2. 다음 중 컴퓨터의 4대 기능과 관계없는 것은?  
컴퓨터의 4대 기능 = 입력, 저장 혹은 보관, 처리, 출력  
답 : (3)  
  
### 3. 다음 중 컴퓨터의 기본 구성 요소가 아닌 것은?  
컴퓨터의 기본 구성 요소 => 기억장치, 중앙처리장치, 주변장치(입출력장치), 버스, 메인보드 ..  
캐시메모리는 필요에 의해서 만들어진 것으로 기본 구성요소라고 말할 수 없다.
답 : (2)

### 5. 다음 중 CPU 와 가장 거리가 먼 것은?  
CPU 구성 = 연산장치, 제어장치, 레지스터, 내부 버스  
답 : (4)  
  
### 6. 컴퓨터의 메인 메모리로 주로 사용되는 것은 ?  
CPU에서 즉각적으로 수행할 프로그램과 필요한 데이터를 기억하기 위한 장치로서  
DRAM을 주로 사용한다.  
답 : (1)  
  
### 7. 메인보드의 역할과 관계없는 것은?  
메인보드의 역할  
- 컴퓨터의 실행 환경 설정.  
- 설정 정보를 유지.  
- 컴퓨터의 안정적 구동.  
- 모든 장치의 데이터 입출력 교환 원활  
(기능장치 사이의 호환성, 확장의 범위 결정)  
답 : (2)  
  
### 8. 다음 중 주소 버스와 가장 관련이 깊은 것은?   
데이터 버스 : CPU와 메인 메모리, 주변 장치 사이에 데이터를 전송하는  
배선의 집합이다. 데이터버스를 구성하는 배선의 수는 CPU가 한 번에 전송할 수 있는  
비트의 수를 결정한다.  
  
주소 버스 : CPU가 시스템 구성 요소를 식별하기 위한 주소 정보를  
전송하는 배선의 집합이다. 주소버스를 구성하는 배선의 수는  
`CPU와 접속할 수 있는 최대 메모리 용량`을 결정한다.  
  
제어 버스 : CPU가 시스템 구성 요소의 동작을 제어하는 데 사용되는  
배선의 집합이다. 제어 신호에 의해 `연산장치의 연산 종류` 및 `메인 메모리의 읽기-쓰기 동작`이 결정된다.  
  
답 : (1)  
  
### 9. 다음 중 컴퓨터 시스템의 기능을 하드웨어 수준으로 구현하는 경우와 관계 없는 것은?  
컴퓨터 시스템의 기능을 하드웨어 수준으로 구현하는 경우  
- 속도가 빨라진다.  
- 비용이 상승한다.  
  
컴퓨터 시스템의 기능을 소프트웨어 수준으로 구현하는 경우   
- 높은 융통성을 얻는다.  
- 사용자 편의성을 얻는다.  
  
답 : (3)  
  
### 10. 다음 중 운영체제의 역할과 관계 없는 것은?  
운영체제의 역할  
- 하드웨어 자원 관리  
- 사용자와 하드웨어 사이 인터페이스 역할  
- 하드웨어의 고장 탐색, 오류 처리, 보안 유지  
  
답 : (4)  
  
### 11. 시스템 버스는 데이터 버스, 주소 버스, (제어버스)를 가르킨다.  
답 : 제어버스  
### 12. 시스템 효율을 높이기 위해 ROM에 내장한 소용량의 프로그램을 (펌웨어)라고 한다.  
답 : 펌웨어  
  
### 13. 컴퓨터의 기능을 하드웨어로 구현하면 고성능이지만 비용이 많이 들고, (소프트웨어)로 실행하면 성능이 떨어지지만 융통성이 높다.  
답 : 소프트웨어  
  
### 14. 컴퓨터의 정보를 구성하는 최소단위는 비트이다. 5비트로는 몇 가지 정보를 나타낼 수 있는가?  
답: 2^5 = 32가지  
  
### 15. 디스크와 같은 저장장치에 저장되어 있는 실행 가능한 프로그램을 읽어 메인 메모리에 적재한 후 실행시키는 시스템 소프트웨어는 무엇인가?  
답 : 로더  
  
### 16. 인터프리터 언어가 컴파일 언어보다 느린 이유는 무엇인가?  
인터프리터 언어는 별도의 실행 파일이 존재하지 않고, 실행할 때마다 한줄씩 변환과정이 필요하다.  
또한 최적화를 할 수 없어 프로그램 실행 속도가 느리다.  
  
### 17. 컴퓨터가 동작할 수 있도록 보조기억장치에 저장된 운영체제를 불러들여 작동을 준비하는 과정을 무엇이라고 하는가?  
답 : 부팅 (부트스트랩)  