---
title: "전자계산기구조 - 컴퓨터시스템"
layout: single
classes: wide
---
  
## 1. 컴퓨터 시스템   
### 컴퓨터 시스템의 개념적 구성  
컴퓨터 시스템 : HW + SW  
HW:물리적 부품. 전자적 기계적 형태  
SW:하드웨어에 순서를 지시하는 명령. 유저를 상대로 하는 프로그램. 한컴. HW에 작업을 수행할 때 순서와 방법을 지시한 명령어 집합.  
펌웨어:하드웨어 제어에 필수적임. 처음 시작 시 세팅하도록 되어있다. 고정도가 높다.  
기본적인 제어 프로그램으로, 효율을 높이기 위해 ROM에 저장되어있다. 하드웨어에서 분리됨.  
  
### 컴퓨터 시스템 4대 기능    
입력 : 키보드 등 입력장치를 통해 외부로부터 정보를 받아들이는 기능  
처리 : CPU를 통해 산술 연산, 논리 연산을 수행하여 정보 가공하는 기능.  
저장 혹은 보관 : 하드디스크 등 저장장치에 입력된 정보나 처리된 정보를 저장하는 기능.  
출력 : 저장된 정보를 모니터 등 외부로 출력.  
  
### 컴퓨터가 이해할 수 있는 디지털 정보 (비트, 바이트, 워드)  
비트 : 정보 구성 최소 단위  
바이트 : 정보 표현의 기본 단위  
워드 : 중앙처리장치에서 한 번에 처리할 수 있는 비트의 집합. 비트, 바이트  
  
냉장고 워드 = 8비트  
64비트 컴퓨터워드 = 64비트 : 한번에 처리할 수 있는 비트가 64비트. 8바이트.  
  
비트와 달리 바이트, 워드는 의미를 갖는 정보.  
제어장치 : 입력된 워드 단위 정보를 명령어로 해석  
연산장치 : 입력된 워드 단위 정보를 수치와 같은 데이터로 취급  
  
## 2. 컴퓨터 하드웨어  
컴퓨터 시스템은 하드웨어, 소프트웨어로 구성된다.  
컴퓨터 시스템의 하드웨어는 기능에 따라  
**중앙처리장치, 기억장치, 주변장치**로 구성된다.  
  
### 중앙처리장치 CPU  
CPU : 컴퓨터 시스템에 부착된 모든 장치의 동작을 제어하고  
명령을 실행하는 장치. 논리적 구성 요소  
마이크로프로세서 : CPU의 집적회로(Intergrated circuit)형태. 물리적 구성 요소  
  
**CPU 구성**  
제어장치, 연산장치, 레지스터, CPU 내부 버스 등으로 구성  
  
1\) 제어장치 : 명령어를 인출 및 해독하여 연결된 장치에 제어 신호를 보냄.  
제어장치는 워드 단위 정보를 명령어로 해석  
  
2\) 연산장치 : 제어 신호에 따라 명령어가 의도하는 대로 데이터를 실행하기 위해  
CPU 내부에서 데이터를 처리하는 장치를 말하며, 실행장치 혹은 산술논리장치라고도 불림.   
연산장치는 워드 단위 정보를 수치와 같은 데이터로 해석  
  
3\) 레지스터 : 데이터를 처리하는 동안 사용할 값이나 연산의 중간 결과를  
`일시적으로 기억하는 고속 기억장치`이다. ex)누산기, 명령어 레지스터  
  
4\) CPU 내부 버스 : 제어장치(1), 연산장치(2), 레지스터(3) 등  
CPU 내부 구성 요소를 연결하는 배선의 집합으로 `데이터 신호, 주소 신호, 제어 신호`를 전송.  
  
### 기억 장치  
일반적으로 기억장치라고 하면 CPU에 직접 연결되어 있는 메인 메모리를 의미한다.  
기억장치는 컴퓨터 시스템에 의해 처리될 프로그램과 데이터를 저장하기 위한 장치이다.  
기억장치는 저비용, 고효율로 이용하기 위해 일반적으로 계층적 기억장치로 구성하여 사용.  
  
**::비교::**  
용량 : CPU 내부 기억장치 레지스터 < 캐시 메모리(SRAM) < 메인 메모리(DRAM) < 보조 기억장치 (HDD 등)  
효율 및 비용 : CPU 내부 기억장치 레지스터 > 캐시 메모리(SRAM) > 메인 메모리(DRAM) > 보조 기억장치 (HDD 등)  