---
title: 데이터 통신 - 정보 통신 시스템
layout: single
classes: wide
---

이번주 수업의 주요 내용
1. 정보 통신 시스템 개요
2. 통신(정보전송) 시스템의 하드웨어 

학습 목표
정보 통신 시스템의 개념과 구성요소, 구성도, 기능의 이해
**(하드웨어 내용이라 어렵지만, 익숙해지면 된다..!)**

```
용어
• 신호의 종류
아날로그 신호 : 연속된 형태
디지털 신호 : 수준이 나눠진 불연속적인 형태

진폭 : 신호의 폭
주파수 : 1초동안 진동한 횟수.
위상 : 같은 신호라도(동일한 진폭, 주파수) 언제 시작했는지에 따라 보이는 위치가 다르게 나타날 때 위상이 다르다고 말한다. 
```

## 정보통신 시스템
정보 통신 시스템이란 정보를 주고받는 시스템을 말한다.

*시스템 System : 요소 간 절차를 정의, 절차들의 기능을 정의, 기능을 통한 커뮤니케이션 하는 것 /
시스템은 각 구성요소들이 상호작용하거나 상호의존하여 복잡하게 얽힌 통일된 하나의 집합체다. 
(나무위키)

### 정보 통신 시스템의 구성
정보 통신 시스템 = 정보 전송 시스템 + 정보 처리 시스템

• **정보 전송 시스템 (데이터 전송계)**
데이터를 전송하는 역할.
단말장치 DTE , 정보전송 회선(신호 변환장치와 통신회선) DCE,  
통신 제어장치

• **정보처리 시스템 (데이터 처리계)**
데이터 가공 및 처리하여 보관하는 역할.
컴퓨터(중앙처리장치 CPU, 입출력 장치(키보드,모니터 등), 기억 장치)와 주변기기로 구성


### 정보통신 시스템의 분류
• **`정보 전송 시스템`의 각 기능별 분류**
단말 장치 : 정보 입력, 수신
신호 변환장치 : 신호 변조와 복조 (ex. 모뎀)
통신회선 : 신호를 주고받는 매체, 변환된 신호의 이동 통로나 통신망 (ex. 전기선, 케이블)
통신 제어장치 : 컴퓨터와 모뎀 사이에 위치하여 송수신되는 데이터를 처리하기 좋은 형식으로 변환.

• 정보 통신 시스템의 각 유형별 분류
- *정보전송 시스템
오프라인 처리 : USB, 외장하드 등에 저장하여 통신회선 없이 사람이 직접 전달
*온라인 처리 : 자료 등을 통신회선을 통하여 한 장소에서 다른 장소로 전달
- 정보처리 시스템
즉시 처리(실시간 처리) : 자료 발생 즉시 처리
배치 처리 : 자료를 모아두었다가 어느 시점에서 한꺼번에 처리

---

### 1. 단말장치 DTE
디지털 데이터를 입출력하는데 사용하는 장치 
키보드, 모니터, 프린터 등 컴퓨터와 연결되는 모든 주변 장치.
= 단말기
컴퓨터 네트워크에서는 컴퓨터, 스마트폰, 태블릿 자체를 단말장치로 사용

---

### 2. 신호변환장치 DCE
송신자의 정보를 전기적 신호로 변환 후 전송매체(통신회선)을 거쳐 전송
전기적 신호는 수신자의 신호 변환장치를 이용해 원래의 정보로 변환
ex. Modem ( Modulator Demodulator ), 전화기, Codec, Digital Service Unit
디지털 신호를 아날로그 신호로 변조 후, 다시 디지털 신호로 복조함.

* **통신망 종류**
\- 아날로그망 : 아날로그 신호를 주고받는 네트워크
\- 디지털망 : 디지털 신호를 주고받는 네트워크

\- 아날로그 정보 -> 아날로그망 : 전화
\- 아날로그 정보 -> 디지털망 : CoDec (카메라->코덱->디지털)
\- **디지털 정보  -> 아날로그망 : 모뎀**
\- **디지털 정보 -> 디지털망: DSU(Digital Service Unit)**

#### 모뎀
Modulator Demodulator 의 합성어이다. `회선 종단 장치 DCE`
단말장치에서 발생한 `디지털 정보를 아날로그 신호`로 변환(변조) Modulator 하여 통신회선으로 전송시키는 역할
통신회선에서 수신한 `아날로그 신호를 디지털 신호로 변환`(복조) Demodulator 로 변환(복조)하는 역할

- 모뎀의 종류
    * 설치 장소에 따라서
    내장형 모뎀: 컴퓨터 내부 카드 형식
    외장형 모뎀: 컴퓨터 외부 독립
.    
    * **전송 속도에 따라서**
    저속 : ~1200 bps(bit/sec)
    중속 : 1200~9600bps
    고속 모뎀 9600~ bps
.
    * **대역폭에 따라서**
    (전송 회선이 있을 때, 회선의 크기. 주어진 시간에 보낼 수 있는 데이터의 크기)
    음성 이하 대역 : ~50bps 이하 전송속도
    음성 대역 : 대부분 9600bps, 300~3300bps 전송속도
    광대역 : 48000bps, 96000bps, 240000bps 이상 전송속도
.
    * **동기 방식에 따라서**
    (동기 : 상대방은 받을 준비를 하고 있고, 자신은 줄 준비를 하고 있는 상태)
    동기식 모뎀 : 동기식 방식을 사용하며, 중속 이상 모뎀에 사용
    비동기식 모뎀 : 비동기식 방식을 사용, 저속 모뎀에서 사용
.    
    * **변조 방식에 따라서**
    진폭 편이 변조 : 진폭 편이 변조 방식 사용, 구조가 간단하고 가격이 저렴하다
    주파수 변이 변조 : 저속, 비동기식 모뎀에 주로 사용
    위상 편이 변조 : 중속과 고속 모뎀의 전송에 주로 사용
    진폭 위상 편이 변조 : 고속 모뎀 등에 사용


#### DSU 디지털 서비스 유닛

'디지털망' 에 사용하는 `회선 종단 장치(DCE)`
디지털 정보 -> 디지털 신호 -> 디지털 정보
디지털 회선을 이용해 디지털 데이터나 신호를 먼 곳까지 안전하고 손쉽게 전송하도록  단극성 신호를 양극성 신호로 변환 (신호 레벨을 올려준다)
컴퓨터 레벨에서 사용하는 신호와 전송에 사용하는 디지털 신호의 레벨이 다르기 때문에 신호를 증폭시켜줘야한다. 

---

### 3. 통신회선
데이터를 전송하는 통로
통신기기 사이(단말장치, 컴퓨터들 사이에서 연결하는 역할)
데이터 전송선로 또는 정보전송 매체
`유선선로`, `무선선로`로 구분한다.
**데이터 전송속도와 대역폭에 영향을 준다.**


#### 유선선로
전기 - 꼬임선(전화선), 동축 케이블
빛 - 광섬유 케이블

- **꼬임선 (트위스티드 페어 케이블)**
전자기 간섭 현상을 줄이려고 전선을 꼬아서 사용.
(전자기 간섭현상? 전류 -> 자기장 영향 -> 전류 영향)
꼬임선 한 가닥 - 전화선
꼬임선 여러가닥 - 컴퓨터 LAN 케이블
종류:
UTP : 보편적으로 많이 사용.
FTP : 알루미늄은박을 감싼 후 꼬임
STP : 차폐처리된 선이 두개씩 꼬인 상태
STP>FTP>UTP 순으로 전자기 간섭을 덜 받음
.

- **동축 케이블**
    내부의 단열 구리선, 외부 도체 구리망으로 구성
    내부 도체와 외부 도체 사이 절연물질(플라스틱), 외부 도체는 폴리에틸렌으로 피복으로부터 보호.
    유선TV전송, 근거리 통신망, CATV 등 고주파 신호의 광대역 전송과 장거리 전화 전송에 주로 사용. 높은 주파수에서 도선의 저항이 상승하는 꼬임선 단점 보완.
- **광섬유 케이블**
    케이블 안에 여러가닥의 유리섬유를 넣어서 **레이저광의 전반사 현상을 이용**해 데이터 전송하는 원통형 통로
    **장점** : 대역폭이 넓어 고속 전송 가능, 감쇄 영향도 상대적으로 낮음. 전기선이 아니라서 전자기장 영향 없어 오류 발생률 낮음
    **단점** : 비싸다. 만들기 어렵다. 연결할 부위를 일직선으로 만들어야 해서 정교한 납땜 기술 필요.
    발광기에서 0과 1을 구현하려고 빛을 끄거나 켜서 `프로토콜(약속)`을 만들어 수광기로 보낸다. 빛의 속도로 보내기 때문에 굉장히 빠르다.
    전기 신호 -> 광신호 -> 전기 신호

#### 무선선로
**전파에 의해서 데이터를 주고 받음.**
전파 - 마이크로파(위성방송), 라디오파
'전자기파를 이용'하여 데이터를 전송하는 비유도체
- 마이크로파
방향성이 있음. 주파수 2~40GHz (1Hz : 1초에 1번 진동)
- 라디오파
방향성이 없음 주파수 30kHz ~ 1GHz. 방송용

---
#### 리피터 ( 중계기 )
감쇄된 신호를 신호를 증폭시켜 원래대로 만들어주는 역할을 한다.
회선을 확장할 때 사용.

---

알고 넘어가야하는 중요한거 !
단말장치는 그냥 컴퓨터.
정보 전송 시스템 -> 단말장치, DCE, 통신회선
회선 -> 속도, 대역폭 영향
아날로그 데이터, 디지털 데이터
진폭, 주파수, 위상의 차이에 따라 다양한 네트워크가 구성
용어, 약어 정리해놓기 (ex. DCE, DTE, STP>FTP>UTP)