---
title: "전자계산기구조 - Chap2.컴퓨터의 발전, 컴퓨터의 성능 예제문제"
layout: single
classes: wide
tags : [컴퓨터 아키텍처]
---

### 1. 다음 중 폰노이만 아키텍처와 관계없는 것은?
답 : (2) 유니버설 기계  
폰노이만 아키텍쳐는  
명령어를 해석하고 데이터를 처리하는 CPU,  
명령어와 데이터를 저장하는 메모리, 입출력장치로 구성.  
  
**프로그램 자체와 프로그램에서 사용하는 데이터를 동일한 형태로**  
**메모리에 저장할 수 있는 구조**. 새로운 프로그램을 만들 수 있고  
기존 프로그램을 수정할 수도 있다.  
  
폰노이만 모델은 앨런 튜링의 유니버셜 기계모델을 구체화한 형태이다.  
  
### 2. 다음 중 알고리즘의 영향을 받는 것은?
답 : (1) 명령어 개수  
  
좋은 알고리즘을 사용하면 명령어의 수를 줄일 수 있다.  
따라서 효율적인 알고리즘을 선택하여 사용하는 것이 중요하다.  
  
CPI = (사이클/명령어)  
컴퓨터 아키텍처와 컴퓨터 구성에 영향을 받음. CPI가 낮을수록 CPU의 성능이 좋다.  
단순한 명령어로 구성된 RISC를 사용하여 사이클 수를 줄일 수 있다.  
파이프라이닝을 이용해 병렬화하면 사이클의 수를 줄일 수 있다.  
  
클록 속도 = (1/클록률) `((3),(4) 중복)`  
클록 속도는 컴퓨터 구성, 컴퓨터 실현의 영향을 받는다.  
컴퓨터 구조에도 영향을 받는데, 복잡한 명령어를 사용할수록 사이클 시간이 길어질 수  
있기 때문.  
컴퓨터 구성 수준 :  
데이터 경로가 짧으면 지연 시간이 짧아지므로 사이클 시간도 줄어듦.  
파이프라이닝 기술을 사용하면 한 사이클 동안에 수행할 작업의 양이  
작아지므로 클록 속도가 빨라진다.  
  
컴퓨터 실현 수준(반도체 제조 기술) :  
회로 사이의 간격을 짧게 만들어 동일한 면적에 더 많은 트랜지스터를 집적시킬 수 있음.  
  
### 3. 다음 중 컴파일러나 운영체제와 같은 개념이 도입된 컴퓨터 세대는?  
답 : (2) 2세대 컴퓨터  
  
  
|컴퓨터의 세대|주요 소자|기억장치|특징|
|---|---|---|---|
|0세대|기계적릴레이|금속기어,카드|-|
|1세대|진공관(ex.애니악 최초 컴퓨터)|자기드럼|하드웨어개발에 중점.부피,전력多|
|2세대|트랜지스터|자기코어|**고급언어 등장, 운영체제, 컴파일러 등 시스템 소프트웨어 개념 도입**|
|3세대|SSI,MSI (small급,midium급)|RAM, ROM|운영체제,고급언어활용, 프로세서 속 논리조사 수를 기준으로 세대를 나누기 시작|
|4세대|LSI,VLSI(집적화)|SRAM,DRAM|객체지향언어 사용, PC등장,병렬처리|
|5세대|SoC,VLSI,ULSI,GLSI(집적화에 집적화)|SDRAM,DRAM,flash|폰노이만 구조 추구,멀티코어, 유비쿼터스 컴퓨팅(어디서나 컴퓨터 조작가능)|
  
2세대 : 트랜지스터 세대  
주요소자로 다이오드, 트랜지스터와 같은 반도체 소자 사용.  
기억장치로는 자기코어 사용.  
보조기억장치로 자기드럼, 자기 테이프, 자기 디스크 사용.  
  
포트란, 코볼 등 고급언어 사용.  
컴파일러, 운영체제 등 시스템 소프트웨어 개념 도입.  
  
과학 기술 분야 뿐만 아니라 일반 사무, 생산 관리에도 사용.  
  
진공과 세대의 단점인 공간, 전력 소비 문제 개선.  
신뢰성 향상.  
  
### 4. 경험적 관찰에 의해 예측한 것으로, 단일 마이크로칩에 포함된 트랜지스터의 수가 18개월마다 약 2배씩 증가한다는 법칙은?
답 : (3) 무어의 법칙  
  
### 5. 다음 용어 중 사용되는 범주가 다른 것은?  
답 : (1) KLIPS  
  
CISC는 Complex Instruction set construct 의 줄임말로  
복잡한 컴퓨터 구조를 의미한다.  
  
**벤치마크**  
작업 부하로 선택된 프로그램의 집합을 벤치마크라고 부른다.  
워크스테이션, 서버 등 성능을 평가하는 데 널리 사용되는 벤치마크로,  
SPEC에서 개발한 SPEC 벤치마크 모음이 있다. 프로세서, 그래픽 하드웨어,  
각종 서버 등을 위한 벤치마크 모음을 공개하고 있다.  
  
성능을 평가하는데 쉽게 사용할 수 있는 척도  
CPU 성능 측정 : CPI, 클록속도, **MIPS, MFLOPS**  
CPU 와 메모리 시스템 등 성능을 종합적 측정 : SPECratio  
기호 조작 및 논리 추론 능력 측정, 인공지능 성능 평가 척도 : **KLIPS**  
  
### 6. 다음 성능 척도 중 MIPS 값을 계산하는데 사용되지 않는 것은?  
## 성능 평가 척도 : MIPS, MFLOPS  
  
### MIPS  
1초에 수행한 명령어 개수를 100만으로 나눈 값.  
  
**MIPS**  
**\= 명령어 개수 / (실행 시간 * 10^6)**  

```
실행 시간 = CPU 클록 사이클의 수 / 클록 속도

CPI = CPU 클록 사이클의 수 / 명령어 개수

```
  
**MIPS = 명령어 개수 / (CPU 클록 사이클의 수 / 클록 속도 * 10^6)**  
  
**\= 클록 속도 / (CPU 클록 사이클의 수 / 명령어 개수 * 10^6)**  
  
**\= 클록 속도 / (CPI * 10^6)**  


### 7. 다음 중 클록 속도에 영향을 미치는 것은?

### 8. 다음 중 CPI를 줄일 수 있는 방법과 거리가 먼 것은?

### 9. 다음 중 프로그램 내장식 컴퓨터와 관계 없는 것은?

### 10. 다음 중 잘못된 설명은?

### 11. "클록 속도가 빠를수록 컴퓨터의 성능이 우수하다."라는 판단 기준은 맞는가, 틀린가?

### 12. 프로그램 내장식 컴퓨터의 경우, CPU와 메모리 사이에 발생하는 트래픽에 성능에 큰 영향을 미친다. 따라서 CPU와 메모리를 연결하는 부분을 (폰노이만 병목) 이라고 한다.

### 13. 하버드 아키텍쳐의 목적은 무엇인가?
답 : 병목현상 방지

### 14. 프로그램에서 부동 소수점 연산 명령어가 차지하는 비율이 10%이며, 부동 소수점 연산 명령어를 2배 빠르게 개선했다. 이 시스템의 전반적인 성능 향상은 어느정도 인가?

### 15. 어떤 프로세서에서 프로그램 실행 시간이 100ms 이며, 부동소수점 덧셈에 60ms, 부동 소수점 곱셈에 30ms가 소요된다. 설계 팀이 동일한 비용으로 부동 소수점 덧셈을 1.6배 개선하거나 부동 소수점 곱셈을 3배 개선할 수 있는 프로세서 모델을 제안했을 때, 어느 방식이 더 좋은가?
답 : 부동소수점 덧셈 개선 모델